---
title: "DIE WUT ÜBER DIE SCHRECKLICHE MESSE"
date: 2026-10-08 20:53:58 +0900
original_url: "https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224435620409"
source: "Naver Blog"
log_no: "224435620409"
---

원문: https://blog.naver.com/ewigenostalgie/224435620409

---

*“Empört, Wut, Schrecken vor dieser Unverschämtheit; zitterte.” (C. Schmitt, 1926. 2. 6)*

---

올해 들어 경험해보지 못한 분노를 오늘 느꼈다. 오늘 내가 다른 모든 것을 제치고, 슈미트의 『로마 가톨릭교와 정치적 형식』을 다시 읽은 것은, 같은 날 저녁에 예정되어 있던 학교 내 청년성서모임의 미사에 참석하기 전에 그러한 형식의 숭고함을 알기 위한 것이었다. 나는 도서관에서 1시간 30분 정도에 걸쳐서 짧지만 꽤 미주가 많고 빽빽한 그 텍스트를 읽고, 세 번째 독후감을 쓰다가 전례에 참석했다. 이하 적는 내용은, 슈미트가 그 책에서 단순히 ‘미학적 내용’에만 머무르면 안되고 형식에의 언어로까지 가야한다는 주장과 일견 상충되는 듯 하다. 그러나 교회가 가지고 있는 형식의 언어에 대한 확신을 가지고 있는 이는 오히려 역으로 미학적 내용에도 크게 기대할 수밖에 없다. 즉, 미학 때문에 형식을 탐구하는 것이 아니라, 형식을 보고 미학적인 것을 탐구한다. (마치 은총 → 사람이지, 사람 → 은총이 아니듯)

​

모든 것이 끔찍했다. 내가 초두에 인용한, 슈미트가 자신의 두 번째 결혼에 관하여 본당 신부에게 들은 경고를 듣고 일기에 적은 감정과 똑같았다. *Empört.* 전례가 앉은 상태로 진행되는 것도 받아들이기 어려웠는데, 무엇보다 참을 수 없던 것은 마치 프로테스탄트 예배에 온 듯한 혐오스러운 성가였다. 오르간은 커녕 현대 음악을 위한 피아노 건반의 활용과 더불어 ‘기타’라니! 나는 떨었다. 경험해보지 못한 역겨움이었다. 나는 그 미사에서 사용된 모든 성가 - 입당성가, 화답성가, 봉헌성가, 성찬전례, 주님의 기도 (여기에 대해서 후술할 것이 있다), 성체성가, 파견성가 - 에 떨었다. *Empört.*

​

이 전례가, 비록 모두 로마 미사 경본에 있는 순서를 지켰다고 하더라도, 나에게 있어서 사용된 성가의 가락과 ‘기타’라는 결코 용납되어서는 안될 악기가 이 미사에 활용되었다는 점은 받아들이기 어려웠다. 그 모든 가락과 가사, 선율의 진행과 멜로디와 코드는 나에게 즉시 프로테스탄트적 예배를 떠올리게 했다. 나는 떨었다. *Schrecken.* 그러한 방식의 예배, 즉 하느님을 모독하는 식의 멜로디와 몸짓은 내가 가지고 있던 엄청난 분노와 경기를 일으키며 더 이상 그 어떠한 이성적 사고도 불가능하게 나를 막기 시작했다. 미사가 진행될수록 나는 이러한 분위기에 더더욱 견딜 수 없어졌고, 심지어 중간에 나갈까도 생각했다. 슈미트가 미사 강론 도중 사제의 정치적 발언을 듣고 격노하여 나간 일화를 생각했다. “Morgens gingen wir in die Kirche, wo ein schrecklicher katholischer Pfaffe auf der Kanzel Politik trieb, so dass wir empört aus der Kirche gingen.” (1913년 10월 5일 일요일, 『Tagebücher: Oktober 1912 bis Februar 1915』에서 발췌)

​

여기에 대한 정점은, 주님의 기도 시간에 일어났다. 신부는 일어선 다음 옆에 있는 사람과 손을 잡고 - 그것도 기괴한 모양이었다 - 주님의 기도를 진행하였다. 나는 그리하여 내 옆에 앉은 ‘생전 처음 본 이름도 모르는 이성(異性)’과 이상한 모양으로 손을 잡고 주님의 기도를 암송했다. 거기서부터 나의 이성(理性)은 완전히 맛이 갔다. *Wut.*

​

이 프로테스탄트적 음악, 곧 신성모독적인 것, 거룩한 미사를 오염시키고 타락시키는 세속적 가락과 혐오스러운 코드 진행 그리고 멜로디는 극도로 혐오스럽다. 미사는 콘서트도 아니고, 세속적 모임을 위한 하나의 파티도 아니다. 세속의 오염에서 도피하고 싶은 자가 마주한 것이 가톨릭적인 것으로 위장된 오염이라니. 일요일 교중미사에서 나는 이 감정을 단 한 번도 느낀 적이 없다. 그때는 이러한 신성모독적 선율과 낯선 동작, 전혀 모르는 이와 손을 잡도록 요구하지 않았기 때문이다.

​

파견성가가 끝나자마자 나는 뒤도 돌아보지 않고 나갔다. 원래는 미사가 끝나고 단체 사진 촬영이 있던 것으로 보이나, 무시하고 나갔다. 누군가가 사진을 찍고 가라고 말한 것 같았지만, 나는 뒤도 안돌아보고 가방을 챙겨서 즉시 나갔다. 돌아가면서, 만약 이러한 일이 나에게 단 한번이라도 반복된다면, 이렇게 된 이상 프로테스탄트와 무엇이 다른가 싶어 순간 배교까지 생각했다가 마음을 고쳐먹었다. 아무리 많은 신학 공부가, 두 종파의 차이에 대한 교의적 탐구가 이러한 정념에 의해 순식간에 물거품이 될 수 있다는 사실을 알게 되었다. 지금은 믿음의 고리에서 완전히 끊긴 느낌이다. 모든 열망이 즉시 사라졌다. 이것은 사제에게 토로한다고 될 일도 아니다. 독신 관료제의 총알받이(Kanonenfutter einer zölibatären Bürokratie)에게는 그 어떠한 관심도 주어지지 않는다. (그런 적도 없고) 그는 모든 것을 홀로 하느님에 의지하면서, 외로이 싸워가면서 생활해야한다. 

​

끔찍한 날이었다. Verzweiflung.
